# Проект Foodgram 🍳

### Описание
**Foodgram** — это платформа для обмена рецептами, подписки на авторов, добавления 
рецептов в избранное и формирования списка покупок.  
Приложение создано для удобства пользователей, чтобы легко находить интересные рецепты, 
подписываться на других кулинаров.

---

### Возможности:
- **Главная страница:** список рецептов с постраничной пагинацией и сортировкой по дате публикации.
- **Страница рецепта:** подробная информация о рецепте с возможностью добавить в избранное или покупки.
- **Страница пользователя:** список рецептов конкретного автора с возможностью подписки.
- **Избранное:** управление списком любимых рецептов.
- **Список покупок:** формирование и скачивание списка необходимых ингредиентов для выбранных рецептов.
- **Создание рецептов:** доступно авторизованным пользователям с полным контролем над своими публикациями.
- **Фильтрация по тегам:** удобный поиск рецептов по категориям.
- **Регистрация и авторизация:** включая возможность восстановления пароля.

---

### Уровни доступа:
- **Гости:** могут просматривать рецепты и страницы пользователей.
- **Авторизованные пользователи:** имеют доступ ко всем возможностям, включая создание рецептов, добавление в избранное и покупки, подписки.
- **Администраторы:** полный контроль над системой, включая редактирование и удаление любого контента.

---

### Технологии:
- **Backend:**
  - Python 3.9
  - Django 3.2
  - Django REST Framework 3.12
  - PostgreSQL
- **Frontend:**
  - HTML/CSS
  - JavaScript
- **Инфраструктура:**
  - Gunicorn
  - Nginx
  - Docker / Docker Compose
  - Certbot для SSL-сертификатов
  - GitHub Actions для CI/CD

---

### Разворачивание проекта:
Деплой проекта осуществляется автоматически при внесении изменений и пуше 
в ветку **main** репозитория на GitHub.
#### Разворачивание сервиса автоматически
1. Настройка окружения:
Создайте файл `.env` в корне проекта со следующими переменными:
```env
SECRET_KEY=<секретный_ключ>
DEBUG=False
ALLOWED_HOSTS=<разрешенные_хосты>
DB_ENGINE=django.db.backends.postgresql
POSTGRES_DB=<имя_базы>
POSTGRES_USER=<пользователь_базы>
POSTGRES_PASSWORD=<пароль>
DB_HOST=db
DB_PORT=5432
```

2. **При пуше в ветку `main`:**
    - Запускаются тесты и линтеры для проверки качества кода.
    - Собираются Docker-образы приложения.
    - Образы пушатся на Docker Hub.
  
3. **После успешной сборки:**
    - Подключается сервер.
    - Копируется и запускается файл `docker-compose.production.yml`.
    - Выполняются миграции и сборка статики.
  
4. **Уведомление:**
    - После успешного деплоя отправляется уведомление в Telegram-бот о завершении процесса.

#### Разворачивание сервиса на сервере вручную

1. Подготовьте файл `.env` в корне проекта с переменными.
2. Запустите проект, используя файл `docker-compose.production.yml`:
 ```bash
    docker compose -f docker-compose.production.yml up -d
 ```
3. Выполните миграции базы данных:
 ```bash
    docker compose -f docker-compose.production.yml exec backend python manage.py migrate
 ```
4. При необходимости наполните БД Списком ингредиентов (static/data/):
 ```bash
    docker compose -f docker-compose.production.yml exec backend python manage.py ingredients_upload_db
 ```
5. Соберите и скопируйте статику:
 ```bash
    docker compose -f docker-compose.production.yml exec backend python manage.py collectstatic
    docker compose -f docker-compose.production.yml exec backend cp -r /app/collected_static/. /backend_static/static/
 ```
---

### Настройка CI/CD:

Для реализации CI/CD создан файл `.github/workflows/main.yml`, который:
- Автоматически активируется при пуше изменений в ветку main.
- Запускает тестирование кода.
- Собирает Docker-образы приложения и пушит их на Docker Hub.
- Подключается к серверу, копирует на него файл `docker-compose.production.yml` и запускает контейнеры.
- Выполняет миграции и сборка статики.

**Локальное тестирование** \
Перед тем как пушить изменения, рекомендуется выполнить тесты локально командами `pytest` и `flake8`

**Как посмотреть CI/CD** \
Логи выполнения можно просмотреть на вкладке Actions в репозитории проекта. Здесь вы найдете подробности о каждом шаге CI, его статусе и возможных ошибках.

**Необходимые секреты для GitHub Actions** 
- `DOCKER_PASSWORD` - пароль от Docker Hub
- `DOCKER_USERNAME` - логин от Docker Hub
- `SECRET_KEY` - секретный ключ Django проекта
- `DB_ENGINE` - движок БД
- `POSTGRES_DB` - имя БД
- `POSTGRES_PASSWORD` - пароль от БД
- `POSTGRES_USER` - пользователь БД
- `HOST` - IP-адрес вашего сервера
- `SSH_KEY` - закрытый SSH-ключ к серверу
- `SSH_PASSPHRASE` - passphrase для этого ключа
- `USER` - имя пользователя на сервере
- `TELEGRAM_TO` - ID телеграм-аккаунта для направления уведомлений
- `TELEGRAM_TOKEN` - токен телеграм бота, для рассылки уведомлений

---
### Автор 
[skhfh](https://github.com/skhfh) 

